---
layout: post
title: "ニュートン法の基本"
categories: note
description: ニュートン法の基本を説明します．
tags:
katex: true
---

最急降下法の収束性を改善したニュートン法について触れる．

## ニュートン法

最急降下法では，1次近似を基に更新規則を設計した．

$$
    H(\bm x + \Delta \bm x)
    =
    H(\bm x)
    + \left( \frac{\partial H (\bm x)}{\partial \bm x} \right)^\mathsf{T} \Delta \bm x
$$

これを2次の項まで拡張して考える．

$$
    H(\bm x + \Delta \bm x)
    \approx
    H(\bm x)
    + \left( \frac{\partial H (\bm x)}{\partial \bm x} \right)^\mathsf{T} \Delta \bm x
    + \frac{1}{2} \Delta \bm x ^\mathsf{T} \left( \frac{\partial^2 H (\bm x)}{\partial \bm x^2} \right) \Delta \bm x
$$

2次の項の $\partial^2 H / \partial \bm x^2$ はヘッセ行列である．近似された $H(\bm x + \Delta \bm x)$ をできるだけ小さくする $\Delta \bm x$ を探す．

$$
    \operatorname*{minimize} \quad H(\bm x)
    + \left( \frac{\partial H (\bm x)}{\partial \bm x} \right)^\mathsf{T} \Delta \bm x
    + \frac{1}{2} \Delta \bm x ^\mathsf{T} \left( \frac{\partial^2 H (\bm x)}{\partial \bm x^2} \right) \Delta \bm x
$$

これは $\Delta \bm x$ について2次なので，次のように平方完成できる．

$$
\begin{aligned}
    &
    H(\bm x)
    + \left( \frac{\partial H (\bm x)}{\partial \bm x} \right)^\mathsf{T} \Delta \bm x
    + \frac{1}{2} \Delta \bm x ^\mathsf{T} \left( \frac{\partial^2 H (\bm x)}{\partial \bm x^2} \right) \Delta \bm x
    \\
    &=
    \frac{1}{2}
    \left( \Delta \bm x + \left( \frac{\partial^2 H (\bm x)}{\partial \bm x^2} \right)^{-1} \frac{\partial H (\bm x)}{\partial \bm x} \right) ^\mathsf{T}
    \frac{\partial^2 H (\bm x)}{\partial \bm x^2}
    \left( \Delta \bm x + \left( \frac{\partial^2 H (\bm x)}{\partial \bm x^2} \right)^{-1} \frac{\partial H (\bm x)}{\partial \bm x} \right)
    + \mathrm{const.}
\end{aligned}
$$

したがって，次のように $\Delta \bm x$ を定めればよい．

$$
    \Delta \bm x = - \left( \frac{\partial^2 H (\bm x)}{\partial \bm x^2} \right)^{-1} \frac{\partial H (\bm x)}{\partial \bm x}
$$

更新規則は次のように与えられる．

$$
    \bm x \longleftarrow \bm x - \left( \frac{\partial^2 H (\bm x)}{\partial \bm x^2} \right)^{-1} \frac{\partial H (\bm x)}{\partial \bm x}
$$

このような更新規則に基づいて局所最適解を探すアルゴリズムを **ニュートン法 (Newton's method)** または **ニュートン-ラフソン法 (Newton-Laphson medhot)** という[^1] [^2]．

[^1]: Fine, H. B. 1916. “On Newton’s Method of Approximation.” Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 2 (9): 546–52.
[^2]: 梅谷 俊治. 2020. しっかり学ぶ数理最適化 モデルからアルゴリズムまで. 講談社.

## メリットとデメリット

ニュートン法は最急降下法に比べて局所解への収束が早い (2次収束) ことが知られている．したがって目的関数 $H(\bm w)$ が2階微分可能であるならば，(ステップ数の観点からいえば) かなり高速に最適解を求められる[^3]．

しかし，更新規則にヘッセ行列の逆行列が含まれていることから，1ステップあたりの時間計算量が莫大になる (ナイーブには $\mathcal O(n^3)$ もかかる！)．次元の大きなパラメータの最適化にそのまま使用するのは現実的ではない．

[^3]: 田中 和之, 片岡 駿, 大関 真之, 安田 宗樹. 2018. 画像処理の統計モデリング 確率的グラフィカルモデルとスパースモデリングからのアプローチ. クロスセクショナル統計シリーズ. 共立出版.
